20201127112232
1\. El Colombiano y la Gaceta de Caracas (1810)

El primer capítulo partiría de visibilizar cómo el género utópico dio forma a una comunidad imaginada global en el nacimiento del capitalismo impreso, que se sostiene sobre el pensamiento abismal, y cómo el proyecto Colombia de Francisco de Miranda intenta afirmar la existencia criolla en esa comunidad imaginada, colapsando al verificar que se encuentra "por debajo de la línea" (Santos meets Schmitt) [[20201127111718]]

La relación Weathley-Miranda, así como la escena descrita por Picón Salas de quienes llegan al llamado de Miranda, y la misma traza racializada de Miranda, que lo empuja hacia fuera de los límites del nomos imperial español, son ya indicios de esa ubicación "por debajo de la línea", que se revela como catástrofe y guerra social en 1812 en Venezuela.

También es importante subrayar cómo esa ideología trasnacional y anglófila es adoptada por los primeros aparatos ideológicos de Estado republicanos y su cultura impresa, o al menos el de Venezuela. De algún modo es el choque entre esa ideología y la anomia criolla (lo abyecto extra-letrado) lo que funda el pensamiento bolivariano.

La idea sería que desde este primer capítulo, Rodríguez pueda ir funcionando como una fuente teórica para pensar el sincolombismo. Clave lo que dice de una utopía, que no es como la de Moro, y la noción de la transmigración de los países.

Aquí, tener presente que Macedonio Fernández, o la lectura que Piglia hace de Macedonio Fernández, ha resultado productiva para pensar estos problemas. Sería conveniente comenzar planteando que hay dos experiencias textuales de Colombia, anteriores y posteriores al proyecto bolivariano, y que nos resultan especialmente relevantes por condensar en la experiencia de lectura y escritura lo que en la experiencia bolivariana se disuelve en la historia concreta, política y militar. Un poco de lo que se trata es de leer la experiencia bolivariana a partir de estos modelos, en que lo textual es protagónico, para poner en evidencia tensiones que no han sido muy exploradas.

Las reformas borbónicas. Ilustrados que dan el paso romántico.

Utopía criolla como una forma que concentra la tensión dialéctica entre eurocentrismo y excepcionalismo.
