En _The Invention of the Americas_ –una serie de conferencias dictadas en Frankfurt en 1992 y después publicadas en 1994 en español y en 1995 en inglés– Enrique Dussel introduce una perspectiva fundamental para un resposicionamiento de la América luso-hispana en la historia mundial. Apoyado en una zona del marxismo que el filósofo llama “un Marx desconocido”[^1], Dussel propone una inversión categórica: América no es una consecuencia de Europa sino Europa la consecuencia de América. Y por los mismos motivos, América no solo _no_ está fuera ni después de la modernidad capitalista, sino que fue la génesis y condición de posibilidad de esta.  Pero al mismo tiempo, en esta contribución se afirma una condición de exterioridad (). Y es a partir de esa condición que se construye un horizonte emancipador, afirmado en la certeza identitaria de un lugar de enunciación fijo e inmanentemente diferenciable del capitalismo global [^2]. 

Lo que resulta más problemático de este lugar de enunciación es que está estructuralmente reñido con los roles de poder cultural y privilegio disciplinario que encarna la gran mayoría de sujetos que lo detentan. Un meme reciente, surgido en el contexto de la rebelión popular en Colombia en 2021 lo expone como diferenciación entre lo “anticolonial” y lo “decolonial”. De un lado están   



[^1]: Dussel, Un Marx desconocido. Marx, El Capital; Manifiesto Comunista; Cuaderno XIV; Cuaderno Kovaleski. Mencionar a Moore como una perspectiva más reciente.

[^2]: Por ejemplo, en en la noción de "epistemologías del Sur" que desarrolla Boaventura @sousasantosEpistemologia2019, o en un sentido más amplio, en nociones como las de Tercer Mundo, los oprimidos o el Sur Global.