### Línea de sombra

> Desde la frase de Lea sobre la Inquisición, la Inquisición es cuerpo soberano precisamente en cuanto poder dentro del estado supe- rior al estado mismo —el cuerpo soberano tiene el po- der de suspender la ley desde la ley, y así vive simultá- neamente dentro y fuera de la ley. Como el Mesías: tam- bién El revela la estructura oculta de la ley, y suspende la ley indefinida o infinitamente. La Inquisición es en- tonces verdad de nuestro tiempo, alegoría o literalidad de un estado de excepción más legal que la ley, es decir, relación soberana que exige absolutamente el rendimien- to a la relación.
> 
> 230
> 
> “este modelo \[inquisitorial\] —espiritual y administrativo, reli- gioso y político— este método para administrar, super- visar y controlar las almas se encontraba en la Iglesia: la inquisición entendida como mirada se enfocaba tanto en posesiones y riquezas como en corazones, actos e in- tenciones. Fue este modelo el que fue tomado y adapta- do al procedimiento judicial \[por parte de la autoridad real\]” (47). Y lo que tal forma jurídica consigue es esta- blecer una intervención decisiva para la historia política y de lo político en el nivel de lo que Foucault hacia el final de su serie de conferencias llama “infrapoder”. Este “infrapoder”, verdadero poder dentro del estado supe- rior al estado mismo, refiere “no al aparato de estado, no a la clase en el poder, sino al conjunto entero de peque- ños poderes, de pequeñas instituciones situadas en el nivel más bajo” (86-87).
> 
> 224
> 
> Según el viejo historiador Henry Charles Lea la Inqui- sición española fue un “poder dentro del estado superior al estado mismo” (357). Ese poder es poder biopolítico, en- tendido como el poder de captura y sometimiento de la vida al control de lo político, o bien el poder de animación polí- tica de la vida, el sometimiento de la vida al principio de soberanía. El poder de sometimiento de la vida al princi- pio soberano es en cada caso el poder dentro del estado superior al estado mismo —un exceso, una demasía de la que el estado depende, y sin la cual no habría estado 1 . ¿De dónde tal exceso? \[216\] Una posibilidad de contestación, supongo que pro- piamente materialista, consiste en decir que, en la medi- da en que el poder dentro del estado es poder estatal, aunque se exceda a sí mismo, el poder dentro del estado superior al estado mismo viene de otro estado, en estruc- tura genealógica. Pero cierta confluencia entre la obra de Michel Foucault y la de Martin Heidegger nos puede permitir cerrar la regresión al infinito que tal hipótesis puede acarrear, y entender el origen, para nosotros, de tal estructura en el mundo romano, y cabalmente —y qui- zás de forma un tanto sorprendente— en la estructura hegemónica de dominación imperial en Roma.
> 
> 217