20201215112322

Esta idea de “una civilización que comienza por su decadencia, es decir, por donde las demás terminan” --que está en la lectura y presentación que hace Baudelaire de Poe al público europeo-- da cuenta un poco de esa superposición de temporalidades, aunque deberíamos suponer que el caso usamericano es totalmente distinto del latinoamericano. Quizá ahí cabe otra pregunta sobre cómo se da esta yuxtaposición de temporalidades en los dos contextos, de las trece colonias del noreste --cantidad de metros cuadrados, sería extraordinario precisarlos para poner en un plano muy tangible el problema de las dimensiones-- el norte, y el imperio continental.

Ahí quizá uno podría detectar en los distintos grados de “mezcla” un distinto grado de yuxtaposición de temporalidades. Quizá la causa de esto es precisamente el tiempo en que ocurrió la colonización en Estados Unidos: un porcentaje de su territorio actual que debe ser cercano al 80 o 90 por ciento fue colonizado en lo que Zea caracteriza como “proyecto civilizador”. De hecho, la “conquista del oeste” es el paradigma del “proyecto civilizador”. Entonces, la hipótesis sería que, por un lado, en el noreste americano no hubo esa participación protagónica en la co-creación de la ilustración, durante el proceso de colonización y de formación del imperio-mundo. Los colonos que llegan al noreste americano ya están situados en el paradigma de emancipación en la zona del ser: Inglaterra es la periferia del imperio-mundo, y la religión protestante es una tentativa de liberación respecto a la centralidad del catolicismo. El proyecto de colonización inglés ¿no se parece más al paradigma borbónico desde sus inicios?

La colonia gringa no carga con el problema de la “traza” que carga la colonia española. No participa de la cópula con la barbarie que gesta la modernidad, sino que entra en el proyecto cuando ese cópula inicial ya se ha consumado. En definitiva, lo más evidente en la colonización inglesa es que hay menos “contaminación” cultural y biológica en el proceso inicial de conquista. En ese sentido, la “importación” de ideas europeas, que desde el primer momento es una ilusión ideológica en la experiencia latinoamericana, tiene una existencia mucho más próxima a lo verificable y lo plausible en la experiencia del noreste americano. Las fantasías eugenésicas y las fantasías de pureza epistémica son al menos más plausibles. Podría decirse que la razón moderna producida por el derrumbe de la ecumene llegá pre-procesada, como llega pre-procesada a Vespucci, que tiene en su archivo colonial muchos más elementos de distancia irónica para lidiar con la alteridad radical sin tentativas de apropiársela, o de incorporarla como realidad. Estas herramientas provienen del universo de lo que hoy podemos llamar ficción. Uno podría decir que la distancia que mantiene respecto a los inputs del territorio conquistado la colonización inglesa es análoga a la distancia que mantiene respecto a la experiencia la narración vespuciana. Esto es un problema que yo venía ignorando, o pensando en ignorar tácticamente, pero voy viendo que es un problema fundamental, y que no necesariamente tiene que volverse un amasijo estrangulante, si lo enfoco a partir del problema de dos modelos de narración utópica: el americano y el colombino(lascasiano). Mientras más piglio-borgeano mejor. Totalmente fusilable esto de “la literatura argentina comienza dos veces”, como “la ficción americana comienza dos veces”. Habría que volver a revisar Anderson y Simon, pero estoy casi seguro de que realmente hay muy poca información concreta sobre las diferencias entre el criollismo gringo y el latinoamericano. Pareciera que las tentativas de establecer paralelismos (Briggs, Anderson, Simon, Mignolo) establecen una homología que no repara mucho en las diferencias, precisamente porque lo tradicional ha sido no establecer punto de comparación alguno. En ese sentido hay un aporte muy concreto que realizar, y ahí Grandin puede ser un buen apoyo. ¿Tampoco estaría de más establecerlo para este comp? No, sí estaría de más, porque no responde a ninguna de las preguntas. Pero sí lo veo como un muy sabroso y posible capítulo de la tesis. Porque aparte, el modelo de narración o de ficción de vespucio (utópico) es el paradigma especulativo. Está también este paralelismo sorprendente de la carta al rey de Vespuci y la carta al rey de Miranda. Lo interesante de Miranda es que lo lógico, lo que correspondía hacer en el paradigma donde él se estaba moviendo, es lo que hizo Gregor McGregor con los bonos de Poyais, o lo que hace Byron en su evaluación fría de lo que le conviene, o lo que hace el protagonista de Tabú, que es buscar la jugada más jugosa económicamente. Pero sin embargo, él tiene ese viraje quijotesco en el que de hecho se embarca dos veces --en el sentido más puro de lo que supone embarcarse en español venezolano-- en la aventura en tierra.