{\rtf1\ansi\ansicpg1252
{\stylesheet
{\s0 Normal;}
{\s1\snext0\outlinelevel0\fs36\b Heading 1;}
{\s2\snext0\outlinelevel1\fs32\b Heading 2;}
{\s3\snext0\outlinelevel2\fs28\b Heading 3;}
{\s4\snext0\outlinelevel3\fs24\b Heading 4;}
{\s5\snext0\outlinelevel4\fs20\b Heading 5;}
{\s6\snext0\outlinelevel5\fs16\b Heading 6;}
}
{\pard\plain\s0 En la discusi\'F3n sobre las humanidades frente al Antropoceno, varios autores coinciden en se\'F1alar que en el siglo XVII los europeos empezaron a postular y a producir una humanidad autoconcebida como entidad separada a la vez que rectora de la naturaleza. Dipesh Chakrabarty lo concibe como separaci\'F3n entre naturaleza y humano. Jason Moore lo   dualismo. Descola: herramienta ontol\'F3gica.\par}
{\pard\plain\s0 Pero esta suerte de genealog\'EDa de la subjetividad de la modernidad capitalista, hay dos fen\'F3menos que he encontrado sorprendentemente understudied: el racismo y la imprenta. El racismo fue el principio organizador que habilit\'F3 en la episteme europea la trata masiva de esclavos, que en TAL A\'D1O hab\'EDa reducido a la condici\'F3n de ganado TANTOS MIEMBROS DE LA ESPECIE. Y la imprenta fue la tecnolog\'EDa que permiti\'F3 la reproducci\'F3n masiva de signos en un volumen que en el siglo en cuesti\'F3n super\'F3 los quinientos millones de ejemplares reproducidos de TANTAS obras. Es decir, a\'FAn antes de entrar en una discusi\'F3n sobre si estos fen\'F3menos fueron o no determinantes en la formaci\'F3n de la cosmovisi\'F3n dualista del Antropoceno, su dimensi\'F3n material obliga al menos a considerarlos.\par}
{\pard\plain\s0 El impacto de la imprenta en la cosmovisi\'F3n moderna debe considerarse tanto en el \'E1mbito del consumo cultural como en el de los medios de producci\'F3n. Marshal McLuhan caracteriz\'F3 detalladamente en {\i La galaxia de Gutenberg} y lateralmente en otras de sus obras la dimensi\'F3n espec\'EDfica y directamente perceptiva de este impacto. Destaca el aislamiento y jerarquizaci\'F3n del sentido de la vista respecto a los otros sentidos, y el impulso de una \ldblquote era lineal\rdblquote  narrativa, en detrimento del di\'E1logo medieval escol\'E1stico (129). Pero tambi\'E9n se\'F1ala --aunque con menos desarrollo-- el modo en que la imprenta incidi\'F3 en la transformaci\'F3n de los medios de producci\'F3n y circulaci\'F3n de mercanc\'EDas. La imprenta contribuy\'F3 sustancialmente a la creaci\'F3n del sistema de precios (164) y provey\'F3 la primera mercanc\'EDa uniformememente repetida, la primera l\'EDnea de ensamblaje y la primera manufactura automatizada (124, 151) del capitalismo global. Por eso es, seg\'FAn Jason Moore, la imprenta fue \ldblquote perhaps the most prefigurative advance in labor productivity\rdblquote  antes de la m\'E1quina de vapor de Watt (186). Es decir, as\'ED como el modo de consumo cultural que dispone el libro impreso impacta en la subjetividad individual de  los lectores, los patrones de automatizaci\'F3n, productividad y repetici\'F3n que impulsa la m\'E1quina de imprimir transforman la sociedad en la que estos habitan.\par}
{\pard\plain\s0\par}
}