Después de darle varias vueltas veo que en los capítulos tercero y cuarto puedo concentrarme en los conceptos de masa y de movimiento, respectivamente, en la obra de Simón Rodríguez. El tercero podría estar concentrado en la versión de _Sociedades_ de 1828 y _Luces y virtudes sociales_ de 1834. El cuarto, en la versión de 1842 de _Sociedades_. Creo que lo que respecta a Francisco Bilbao quedaría mejor ubicado en este último capítulo, que discutiría los problemas de población y movimiento en particular. Bilbao sería un punto de referencia del "malentendido modernista", y de la espectralización del pensamiento de Rodríguez. Creo que aquí podría entrar lateralmente el tema de la represa, considerando que mi concepto del trabajo como recurso natural, y la naturaleza como sierva, sería transversal a toda la discusión, en mi concepto de raza y/o racismo. De algún modo, el capítulo tercero, sobre masa, estaría concentrado en las estrategias para controlar la naturaleza en Rodríguez, que difieren de las de Bolívar en la forma y el modo, pero no en el objetivo. Es decir, ese concepto de naturaleza en Rodríguez tendría que ser más bien transversal a los dos capítulos. Igual está todo aún un poco confuso. Porque la relación entre masa y tecnología que propuse en el trabajo para María Rosa tendría que ponerse en relación con el problema de la impropiedad. ¿O quizá lo de la impropiedad tendría que ser más bien transversal también? O más bien afianzado en el capítulo sobre población. Planteando un poco que llenar el país con sus "propios" habitantes es una apuesta por habitarlo de sentido ("común sentir"). 