
# Contexto histórico

1810 es el gran punto de inflexión en América  de cara a lo que Erik Hobsbawm llamó, para la historia europea, The Age of Revolutions. Entre el 19 de abril en Caracas y el 10 de noviembre en Potosí, los levantamientos y proclamaciones autonómicas contra el imperialismo español se producen en todos los virreinatos americanos en tierra firme. Las mayores colonias del hemisferio y del mundo comenzaban una carrera de década y media por la independencia, que sucedía a los procesos ya cerrados en Haití y Estados Unidos. La guerra que comezó en 1810, acompañada por la publicación de _El Colombiano_, fue la contienda anticolonial y revolucionaria de mayor extensión territorial experimentada por la humanidad hasta el momento.  Sin embargo, tanto en la historia de las revoluciones propuesta por Hobsbawm como en la historia del pensamiento descolonial, ocupa un lugar menor o sencillamente es omitida. En la revisión bibliográfica voy a detallar los posibles motivos y consecuencias críticas de esa omisión. Por ahora me interesa destacar que el período en que se inscribe mi investigación ha sido caracterizado por Mark Thurner y \*\*el otro\*\* como la Primera Ola de Descolonización. \*\*Glosa y o cita sobre cómo en el contexto de esa guerra el pensamiento de la emancipación suramericana fue la vanguardia que por primera vez teorizó la colonialidad y la raza como elemento costitutivo de la gobernabilidad y la economía política mundial\*\*. 

Me interesa trasladar a la crítica cultural la perspectiva histórica que estos autores proponen para el período, en la que el análisis no presupone el fracaso del proyecto ni se agota en diagnosticar sus causas, sino que lo examina de acuerdo a lo que apareció temporalmente como posible. A saber, la postulación de un proyecto transnacional de inserción criolla en el sistema-mundo que en la mayoría de los casos no se concebía como exterior ni mucho menos inferior a Occidente, sino que se afirmó repetidas veces como su continuidad superadora. Es conocido el remate de Bolívar de su proyecto confederativo: ¿Qué será el Corinto de los griegos comparado con el itsmo de Panamá? Los proyectos editoriales que analizo en mi investigación atraviesan un periodo en el que los "pioneros criollos" dieron forma institucional e imaginaria a una mirada sobre el lugar de la América hispana en el mundo que pone en crisis temporarlmente lo que Carlos Jáuregui llama "occidentalismo periférico". Este modo de concebir el lugar de América en el mundo es una mirada exotizante del proceso social y cultural americano, con una larga herencia colonial, y que continúa en el latinoamericanismo modernista. Y aunque hay rasgos en el colombismo que eventualmente parecen reafirmar esta noción de exterioridad, creo que lo más relevante del periodo es que la comunidad imaginada de Colombia no se concebía ni actuaba concibiéndose en el margen de la modernidad ni de occidente sino en la vanguardia de su fundación.

La disolución de la Colombia real[^1] en 1830, y la muerte de Simón Bolívar el mismo año, parecen marcar el límite definitivo a esta etapa vanguardista del pensamiento de la emancipación. Sin embargo, la obra de Simón Rodríguez, la más radical del colombismo, fue publicada en su mayor parte después de esta fecha. Su programa revolucionario, que se concentra en el proyecto editorial _Sociedades americanas en 1828_ presupone la comunidad imaginada de Colombia continental como su espacio de ejecución, y se publica entre 1828 y 1842. Por eso, en lugar de 1830, propongo 1848 como el límite definitivo a la imaginación colombista, en tanto la pérdida por parte de México del 55 por ciento de su territorio a manos de Estados Unidos [@simonIdeologyCreoleRevolution2017, 187] destruyó irreversiblemente dos de las premisas que sostuvieron el colombismo, desde Miranda hasta Rodríguez. Por un lado, quedó anulada la noción espacial y limítrofe del conjunto de naciones luso-hispanoamericanas[^4] que desde 1810 definieron la extensión del territorio potencialmente confederable en una entidad post-nacional. Por otra parte, caducó el concepto colombista de Estados Unidos como "aliados eventuales y muy egoístas" [Citado por @acostasaignesBolivarAccionUtopia2009, 384], cuya originalidad podía ser imitada, según Rodríguez, por la vanguardia criolla[^2]. La invasión de México abre las puertas a la idea modernista, de Estados Unidos como un monstruo al acecho, radicalmente diferenciado de la América lusohispana, que da forma al latinoamericanismo contemporáneo. Es el que se expresa, por primera vez, en el poema de José María Torres Caicedo, "Las dos américas", publicado en 1857 en _El Correo de Ultramar_

Además de los hitos de 1810 y 1848, que inauguran y clausuran las condiciones de posibilidad del proyecto colombista, hay dos acontecimientos del período que considero especialmente relevantes para mi proyecto –y cuya relación con cada uno de los proyectos editoriales detallaré en la descripción de mis capítulos. El primero es la rebelión popular y guerra social ocurrida en Venezuela entre 1812 y 1815, derivada de los acontecimientos desatados por la rebelión criolla de 1810. Este acontecimiento supuso un punto de no retorno para los pioneros criollos, en tanto significó una reducción del \*tanto\* por ciento de la población venezolana, una huida en masa de la elite blanca criolla y realista del país y una deriva de la guerra de independencia como guerra civil, profundamente marcada por elementos raciales y sociales. Como han señalado Juan Bosch \*y otros\* , el transnacionalismo de Bolívar –que imprimió desde el primer número en _El Correo del Orinoco_– fue en gran medida una estrategia para darle conducción militar a un movimiento social que los nuevos estados no podían contener. El segundo acontecimiento que me interesa es la crisis de la bolsa de Londres de 1825. Como ha señalado el revelador ensayo de Richard Rosa, "A seis grados de Bello", una parte de la cultura letrada del periodo estuvo muy involucrada en procesos especulativos afirmados sobre la promesa del proyecto colombista. Y el derrumbe de dicha promesa fue la principal causa de la crisis financiera de ese año, que finalmente derivó en el primer default de la deuda soberana de las repúblicas americanas del sur. Como veremos en el resumen de los capítulos 3 y 4, los proyectos editoriales de Rodríguez y Bello dieron forma a dos tentativas transnacionales de superación de esa crisis:  una que apuntaba a subvertir la división internacional del trabajo y la jerarquía centro-periferia que se empezaba a imponer, y otra que apuntaba a perfeccionarla antes de su consolidación.

En _Capital Fictions_, Erika @beckmanCapitalFictionsLiterature2013c se ocupa del rol de la producción cultural criolla en el último cuarto del siglo XIX, para la inserción de los países latinoamericanos como exportadores de materias primas e importadoras de manufacturas en el "emerging world order" de la liberalización económica y la modernización –lo que la autora caracteriza como The Export Age [ix-x]. Las cinco publicaciones que exploro en mi proyecto dan forma a unas ficciones del capital[^5] que son anteriores esa era. Pertenecen al interregno entre la caída de los regímenes coloniales establecidos en el largo siglo XVI, y el establecimiento de los nacionalismos latinoamericanistas que se afianzaron sobre sociedades exportadoras de naturaleza en la segunda mitad del siglo XIX. En ese sentido, el examen de estas "ficciones del capital" anteriores a The Export Age desfía y al mismo tiempo ratifica la idea de @beckmanCapitalFictionsLiterature2013 de que el "first liberal experiment" latinoamericano ocurró durante esta era [xxiii]. Lo desafía porque el colombismo fue un proyecto liberal de inserción económica y política en el sistema-mundo, anterior a la era de las exportaciones, y con plena consciencia y voluntad de incidir protagónicamente en la formación del orden mundial emergente. Y lo ratifica en tanto el colombismo, en estricto sentido, no es latinoamericano, pues como señala @beckmanCapitalFictionsLiterature2013, "América Latina" es un marcador que pertenece a The Export Age [xviii]. Si la idea y concepto de "América Latina" apareció como reacción criolla al avance de los proyectos neocoloniales e imperialistas que acompañaron la II Revolución Industrial, el proyecto de Colombia en algunos casos anticipó, y en otros impidió e hizo tambalear, el avance de dichos proyectos. 




[^1]: 

[^2]: 

[^4]: 

[^5]: 