# Introducción y tesis

_The Venezuelan Plot: ficciones transnacionales y capitalismo impreso en la primera ola de descolonización_ es una historia crítica de la Colombia transnacional, a través de sus proyectos editoriales más relevantes. Estudio cómo ciertos periódicos, folletos y revistas impresos por venezolanos y colombianos en Londres, Guayana (Venezuela), Arequipa (Perú), Lima y Valparaíso (Chile), entre 1810 y 1842, dieron forma a una comunidad imaginada alter-americanista que precedió la idea y el concepto de América Latina. Estoy particularmente interesado en discutir cómo estos proyectos impresos postularon una inserción transnacional de las nuevas repúblicas en la naciente economía política global. Y en un sentido más amplio, me interesa pensar cómo durante la guerra de descolonización andino-caribeña se tejió una trama de ficciones del capital[^1], que en parte prefigura y en parte destruye muchos presupuestos de los nacionalismos latinoamericanistas que surgieron desde mediados del siglo XIX.

En mi investigación trabajo con cuatro proyectos editoriales directamente vinculados al proceso de descolonización andino-caribeño, y uno posterior, publicado en la segunda mitad del siglo XIX. Son: el periódico _El colombiano_, editado por Francisco de Miranda en Londres durante 1810; el periódico _El Correo del Orinoco_, iniciado por Simón Bolívar en 1818 en Venezuela; la revista _Repertorio Americano_, publicada por Andrés Bello y Juan García del Río en Londres entre 1826 y 1827; el proyecto editorial de Simón Rodríguez, _Sociedades americanas en 1828_, publicado entre 1828 y 1842 en Arequipa, Lima y Valparaíso; y _El Correo de Ultramar_, publicado en París entre 1842 y 1886. No me propongo un análisis exhaustivo ni sistemático de ninguna de estas publicaciones. Apunto a la identificación de algunos textos, características y fragmentos clave en ellas, que concentran las grandes tensiones que recorren el colombismo, y que definen su diferencia respecto a los nacionalismos latinoamericanistas posteriores.

Cada capítulo de mi disertación se concentrará en los problemas más cercanamente ligados a uno de estos proyectos editoriales: en la lectura de  _El colombiano_ caracterizo el origen fundacionalmente transnacional y anglófilo del colombismo; en el análisis de _El Correo_, examino cómo el discurso bolivariano asimiló en una noción de ejército internacionalista el carácter anómico y destructivo de la guerra social que en 1814 sepultó la empresa emancipadora de Bolívar y Miranda; en _Repertorio Americano_,  analizo la definición letrada de las nuevas repúblicas independientes como sociedades exportadoras de naturaleza[^2];  en _Sociedades americanas en 1828_ analizo el uso vanguardista del capitalismo impreso, asociado a  un modelo diaspórico de desarrollo, radicalmente diferenciado del que apuntaba a la formación de urbes automatizadas y a la exportación deficitaria de naturaleza; y el _El Correo de Ultramar_ me servirá para identificar algunas interrupciones y continuidades entre las ficciones transnacionales del colombismo y las del latinoamericanismo nacionalista que lo sucedió. 

El enfoque sobre cada uno de estos problemas lo detallaré en la última sección, donde ofrezco un breve resumen de mis capítulos, con sus fuentes primarias, principales argumentos y posibles ramificaciones. Primero ofrezco, en las siguientes secciones, un breve contexto histórico, una revisión biliográfica para establecer los antecedentes de mi estudio crítico y la definición de los principales instrumentos conceptuales que atraviesan mi estudio: capitalismo impreso, ficciones transnacionales y descolonización.  Con este proyecto espero contribuir a los estudios latinoamericanos, discutiendo una zona muy poco trabajada de la genealogía del latinoamericanismo. Pues, como veremos en la revisión bibliográfica, la tradición del colombismo ha sido, con muy pocas excepciones, asimilada metonímicamente por la crítica al nacionalismo latinoamericanista que la suplantó. En la perspectiva que propongo, el colombismo puede ser leído como una zona paradójicamente encubierta del pensamiento latinoamericano, en la que el modo de concebir la modernidad global tiene muchos más recursos que su sucedáneo, para dialogar con el paradigma post-hegemónico contemporáneo.





[^1]: Como examinaremos más adelante este concepto proviene de Érica Beckman
[^2]: Como examinaremos más adelante, este concepto, fundamental para nuestra investigación, proviene de Fernando Coronil.