# Introducción
_The Bolívar papers: race and the printing press in the First Wave of Decolonization_ es una historia crítica del pensamiento supranacional colombiano, a través de algunos hitos de su cultura impresa. Estudio cómo ciertas leyes, proclamas, periódicos y libelos impresos en Londres, Aruba, Jacmel (Haití), Coro, Caracas y Angostura (Venezuela), la isla Amelia (Estados Unidos), Arequipa (Perú), Lima (Perú) y Valparaíso (Chile), entre 1806 y 1842, dieron forma a una comunidad imaginada transnacional que precedió la idea y el concepto de América Latina. Estoy particularmente interesado en discutir cómo estos proyectos impresos postularon la inserción de las nuevas repúblicas en la naciente economía política global, poniendo en crisis algunas de las premisas fundamentales del humanismo europeo y norteamericano. Y en un sentido más amplio, me interesa pensar cómo durante la guerra de descolonización andino-caribeña se dio forma a un conjunto de ficciones transnacionales que en parte prefiguran y en parte ponen en crisis algunos presupuestos identitarios de los nacionalismos latinoamericanistas que surgieron desde mediados del siglo XIX.

En mi investigación trabajo con piezas impresas durante el proceso de descolonización andino-caribeño por algunos de sus protagonistas. Apunto al análisis de las  grandes tensiones que recorren el colombismo, a partir de una consideración del la forma en que trabajaron combinadamente  la imprenta y el racismo en la formación de la modernidad colonial y neocolonial, y de la manera en que el colombismo planteó rupturas y continuidades respecto a ellas. Propongo que la atención a los aspectos materiales y la textualidad singular de algunos hitos impresos del colombismo permite identificar diferencias sustanciales respecto como los reinterpretaron las ficciones culturales y nacionalismos latinoamericanos que los sucedieron. Postulo que este análisis ha sido dejado de lado por la discusión contemporánea sobre el pensamiento decolonial latinoamericano, que tiende a subsumir el legado colombista en la matriz interpretativa posterior a él. 

Cada capítulo de mi disertación se concentrará en un conjunto de piezas impresas, que organizaré de acuerdo a los períodos en que se articularon las distintas formulaciones del proyecto supranacional. En el primer capítulo estudio algunas piezas editadas o impresas por Francisco de Miranda que anticiparon la fundación de la I República venezolana –la _Proclama a los habitantes del nuevo continente_ (1806) y los números I y IV del periódico _El Colombiano_ (1810)– , y el _Manifiesto al mundo de la Confederación de Venezuela_ (1811), que fue impreso cuando dicha república ya había sido establecida. En el segundo capítulo me centro en piezas impresas durante las campañas y gobiernos de Simón Bolívar en la II y III república, que tienen que ver directamente con el problema de la raza y la esclavitud: el _Decreto de guerra a muerte_ (1813), el _Manifiesto de Carúpano_ (1814), la proclama _A los habitantes de Río Caribe, Carúpano y Cariaco_ (1816) y los números 1 y 57 del _Correo del Orinoco_ (1820). En el tercer capítulo me concentro en algunos de los documentos impresos por el grupo cívico-militar que en nombre de Colombia –y con participantes de México, Argentina, Inglaterra, Venezuela y Estados Unidos– ocupó la isla Amelia bajo posesión española y proclamó la República de las Floridas. En el cuarto capítulo trabajo con dos textos pertenecientes a las crisis que sucedieron a la fundación de Colombia: la presentación de la revista _Repertorio americano_, publicada por Andrés Bello y Juan García del Río en 1826 en Londres,  el anexo a la _Defensa de Bolívar_, “Nota sobre el Proyecto de Educación Popular”, publicado por Simón Rodríguez en  1830 en Arequipa. Finalmente, en el quinto capítulo estudio la última entrega publicada del proyecto editorial _Sociedades americanas en 1828_, impresa en Lima en 1842.

El enfoque sobre textos o conjuntos de textos impresos lo detallaré en la última sección, donde ofrezco un breve resumen de mis capítulos, con sus fuentes primarias, principales argumentos y posibles ramificaciones. Primero ofrezco, en las siguientes secciones, un breve contexto histórico, una revisión biliográfica para establecer los antecedentes de mi estudio crítico y la definición de la articulación que propongo entre racismo y cultura impresa, así como los principales instrumentos conceptuales que atraviesan mi estudio, como el latinoamericanismo mdernista, las ficciones transnacionales y la descolonización.  Con este proyecto espero contribuir a los estudios latinoamericanos, discutiendo una zona muy poco trabajada de la genealogía del latinoamericanismo. Pues, como veremos en la revisión bibliográfica, la tradición del colombismo ha sido, con muy pocas excepciones, asimilada metonímicamente por la crítica al nacionalismo latinoamericanista que la suplantó. En la perspectiva que propongo, el colombismo puede ser leído como una zona paradójicamente encubierta --por su aparente visibilidad– del pensamiento latinoamericano, en la que el modo de concebir la modernidad global tiene muchos más recursos que su sucedáneo, para dialogar con el paradigma post-hegemónico contemporáneo.
