
# Contexto histórico

1810 es el gran punto de inflexión en América  de cara a lo que Erik @hobsbawmAgeRevolutionEurope1996 llamó, para la historia europea, The Age of Revolution. Entre el 19 de abril en Caracas y el 10 de noviembre en Potosí, los levantamientos y proclamaciones autonómicas contra el imperialismo español se producen en todos los virreinatos americanos en tierra firme. Las mayores colonias del hemisferio y del mundo por su extensión comenzaban una carrera de década y media por la independencia, que sucedía a los procesos ya cerrados en Haití y Estados Unidos. La guerra que comezó en 1810, acompañada por la publicación de _El Colombiano_, fue la contienda anticolonial y revolucionaria de mayor extensión territorial experimentada por la humanidad hasta el momento.  Sin embargo, tanto en la historia de las revoluciones propuesta por Hobsbawm como en la historia del pensamiento descolonial, ocupa un lugar menor e impreciso. Caracterizado por @sheppardForeword2019 y @thurnerFirstWaveDecolonization2019 como The First Wave of Decolonization, el período en que se inscribe mi investigación es atendido de manera secundaria y superficial, en una historia de las revoluciones que manifiestamente afirma estar centrada en Europa.  Mucho más significativo es el –poco– tratamiento que le ha dado la crítica decolonial. Como señala @sheppardForeword2019, "[f]ollowing Walter Mignolo, decolonial theorists have denigrated earlier [to the 20th Century] anticolonial victories as state-centric elite affairs, that ensconced the values and politics of the former  colonizers rather than challenged them" (viii).

En la revisión bibliográfica y en la discusión conceptual sobre descolonización, me detendré en el análisis de las consecuencias críticas que tiene el rechazo del pensamiento anticolonial americano del siglo XIX por parte de la teoría decolonial. Por ahora me interesa señalar que me propongo trasladar a la crítica cultural la perspectiva historiográfica que Sheppard propone en _The First Wave of Decolonization_: una que se propone una aproximación a la descolonización decimonónica que no presupone teleológicamente el fracaso del proyecto, ni se agota en diagnosticar sus causas, sino que lo examina de acuerdo a lo que apareció temporalmente como posible [xix-x]. En mi caso, me interesa analizar desde esta perspectiva la postulación de un proyecto transnacional de inserción criolla en el sistema-mundo, que en la mayoría de los casos no se concebía como exterior ni mucho menos inferior a Occidente, sino que se afirmó repetidas veces como su continuidad superadora. Es conocido el remate de @bolivarDoctrinaLibertador2010 de su invitación al Congreso de Panamá: "¿Qué será entonces del istmo de Corinto comparado con el de Panamá?" (211). 

Los proyectos editoriales que analizo en mi investigación atraviesan un periodo en el que los "pioneros criollos" dieron forma institucional e imaginaria a una mirada sobre el lugar de la América hispana en el mundo que pone en crisis temporarlmente lo que Carlos @jaureguiCanibaliaCanibalismoCalibanismo2008  llama "occidentalismo periférico" (32, 220, 229, 232, 344, 384). Esta mirada exotizante del proceso social y cultural americano tiene una larga herencia colonial, que continúa en el latinoamericanismo modernista, y supone la inserción de América luso-hispana en la modernidad a partir de una noción de exterioridad y excepción. Y aunque hay rasgos en el colombismo que eventualmente parecen reafirmar esta noción de exterioridad y excepcionalidad repecto a la modernidad, un examen detallado de sus proyectos editoriales deja ver que la comunidad imaginada de Colombia no se concebía ni operaba en sus líneas gruesas en el margen de la modernidad ni de Occidente sino en la vanguardia de su fundación.

La disolución de la Colombia real[^1] en 1830, y la muerte de Simón Bolívar el mismo año, parecen marcar el límite definitivo a esta etapa vanguardista del pensamiento de la emancipación. Sin embargo, la obra de Simón Rodríguez, la más radical del colombismo, fue publicada en su mayor parte después de esta fecha. Su programa revolucionario, que se concentra en el proyecto editorial _Sociedades americanas en 1828_ presupone la comunidad imaginada de Colombia continental como su espacio de ejecución, y se publica entre 1828 y 1842. Por eso, en lugar de 1830, propongo 1848 como el límite definitivo a la imaginación colombista, en tanto la pérdida por parte de México del 55 por ciento de su territorio a manos de Estados Unidos [@simonIdeologyCreoleRevolution2017, 187] destruyó irreversiblemente dos de las premisas que sostuvieron el colombismo, desde Miranda hasta Rodríguez. 

Por un lado, quedó anulada la noción espacial y limítrofe del conjunto de naciones luso-hispanoamericanas[^4] que desde 1810 definieron la extensión del territorio potencialmente confederable en una entidad post-nacional. Por otra parte, caducó el concepto colombista de Estados Unidos como "aliados eventuales y muy egoístas" [Citado por @acostasaignesBolivarAccionUtopia2009, 384], cuya originalidad podía ser imitada, según Rodríguez, por la vanguardia criolla[^2]. La invasión de México abre las puertas a la idea modernista, de Estados Unidos como un monstruo al acecho, radicalmente diferenciado de la América luso-hispana, que da forma al latinoamericanismo contemporáneo. Es el que se expresa, por primera vez, en el poema de José María Torres Caicedo, "Las dos américas", publicado en 1857 en _El Correo de Ultramar_

Además de los hitos de 1810 y 1848, que inauguran y clausuran las condiciones de posibilidad del proyecto colombista, hay dos acontecimientos del período que considero especialmente relevantes para mi proyecto –y cuya relación con cada uno de los proyectos editoriales detallaré en la descripción de mis capítulos. El primero es la rebelión popular y guerra social ocurrida en Venezuela entre 1812 y 1815, derivada de los acontecimientos desatados por la rebelión criolla de 1810. Este acontecimiento supuso un punto de no retorno para los pioneros criollos, en tanto significó una reducción del \*tanto\* por ciento de la población venezolana, una huida en masa de la elite blanca criolla y realista del país y una deriva de la guerra de independencia como guerra civil, profundamente marcada por elementos raciales y sociales. Como ha señalado Juan Bosch en _Bolívar y la guerra social_ , la cosmopolítica de Bolívar –cuya impronta marcó, desde su primer número, el proyecto editorial del _El Correo del Orinoco_– fue en gran medida una estrategia para darle conducción militar a un movimiento social que los nuevos estados no podían contener[^6]. 

El segundo acontecimiento que me interesa es la crisis de la bolsa de Londres de 1825. Como ha señalado Richard @rosaSeisGradosAndres2006, una parte de la cultura letrada del periodo estuvo muy involucrada en procesos especulativos afirmados sobre la promesa del proyecto colombista. Y el derrumbe de dicha promesa fue la principal causa de la crisis financiera de ese año, que finalmente derivó en el primer default de la deuda soberana de las repúblicas americanas del sur. Como veremos en el resumen del capítulos 3, los proyectos editoriales de Rodríguez y Bello dieron forma a dos tentativas transnacionales de superación de esa crisis:  una que apuntaba a subvertir la división internacional del trabajo y la jerarquía centro-periferia que se empezaba a imponer, y otra que apuntaba a perfeccionarla antes de su consolidación.

En _Capital Fictions_, Erika @beckmanCapitalFictionsLiterature2013c se ocupa del rol de la producción cultural criolla en el último cuarto del siglo XIX, para la inserción de los países latinoamericanos como exportadores de materias primas e importadoras de manufacturas en el "emerging world order" de la liberalización económica y la modernización –lo que la autora caracteriza como "The Export Age" (ix-x). Cuatro de las cinco publicaciones que exploro en mi proyecto dan forma a unas ficciones transnacionales que son anteriores esa era y sin embargo se inscriben en una concepción de la geopolítica y la lectura que solo son concebibles dentro de las nociones de mercado y literatura mundial que caracterizan al capitalismo[^7]. 

Estos impresos pertenecen al interregno entre la caída de los regímenes coloniales establecidos en el largo siglo XVI, y el establecimiento de los nacionalismos latinoamericanistas que se afianzaron sobre sociedades exportadoras de naturaleza[^8] en la segunda mitad del siglo XIX. En ese sentido, el examen de estas ficciones anteriores a la era de las exportaciones desafía y al mismo tiempo ratifica la idea de XIX @beckmanCapitalFictionsLiterature2013 de que el "first liberal experiment" latinoamericano ocurrió en la segunda mitad del siglo (xxiii). Lo desafía porque el colombismo fue un proyecto liberal de inserción económica y política en el sistema-mundo, anterior a la era de las exportaciones, y con plena consciencia y voluntad de incidir protagónicamente en la formación del orden mundial emergente. Y lo ratifica en tanto el colombismo, en estricto sentido, no es latinoamericano, pues como señala @beckmanCapitalFictionsLiterature2013 –y como ratifica la fecha de su primera aparición, en el poema de Torres Caicedo–, "América Latina" es un marcador que pertenece a The Export Age[^9] (xviii). 

Si la idea y concepto de "América Latina" aparecieron como reacción criolla al avance de los proyectos neocoloniales e imperialistas que acompañaron la II Revolución Industrial, el colombismo en algunos casos anticipó, y en otros impidió e hizo tambalear, el avance de dichos proyectos. Las "capital fictions" que analiza Beckman son _respuestas_ a la modernización y liberalización económica mundial [@beckmanCapitalFictionsLiterature2013, x]. Las ficciones de la revolución de Independencia fueron _parte del diseño_ de dicha mundialización[^5]. Mi aproximación se identifica con el principio que propone Beckman, de reposicionar la producción cultural de la región, y concebirla no en la retaguardia sino en la vanguardia de la historia del capitalismo global. Lo que propongo es incorporar en el análisis el período en que la región asumió de manera más evidente ese rol vanguardista, más allá de su sobredeterminación como región de sociedades exportadoras de naturaleza[^10], y de la larga tradición (post/de)colonial del occidentalismo periférico.


[^1]: Llamo Colombia real la zona de la ficción colombista que llega a constituirse institucionalmente: lo que convencionalmente se llama Gran Colombia. La diferencio de la Colombia potencial. A saber, la zona (mucho más amplia) de la ficción colombista que a pesar de aspirar a constituirse como realidad de primer orden permanece en el ámbito teórico o especulativo.

[^2]: Contextualización de la frase "imiten la orijinalidad, ya que tratan de imitar todo", a partir de las evidencias de intertexto y cita no atribuida rodrigueana con los founding fathers halladas por Ronald Briggs, y otras encontradas en mi investigación.

[^4]: Especificación de hasta qué punto y en qué momentos Brasil llegó a formar parte del proyecto colombista, usualmente restringido a la América hispana.

[^5]: El Canal de Panamá, el principio de derecho internacional del uti posidetis, la experimentación visual con tipografía, la abolición de la esclavitud, la confederación supranacional y el multiculturalismo son algunos de los proyectos y prácticas modernas en los que el colombismo fue pionero en el mundo.

[^6]: En esta nota resumo los elementos más definitivos entre evidencia textual que recopila Bosh para sostener este punto. 

[^7]: Marx y Engels. Manifiesto comunista.

[^2]: Como examinaremos más adelante, este concepto, fundamental para nuestra investigación, proviene de Fernando Coronil.